---
titulo: "ADR-001: Modelo de Custodia de CDTs — Partner Financiero como Intermediario ante Deceval"
identificador: ADR-001
tipo: ADR
estado: Aceptado
version: "1.0.0"
autor: "Arquitecto SA"
fecha-creacion: 2026-04-29
fecha-ultima-revision: 2026-04-29
revisores:
  - "@cto"
  - "@compliance"
artefactos-origen:
  - RFC-001
  - CB-001
supersede: null
superseded-by: null
tags:
  - deceval
  - custodia
  - cdt
  - partner
  - sfc
---

# ADR-001: Modelo de Custodia de CDTs — Partner Financiero como Intermediario ante Deceval

## Estado
Aceptado

---

## Contexto y Problema

La plataforma de micro-inversión en CDTs requiere que cada instrumento emitido quede registrado
en Deceval (Depósito Centralizado de Valores de Colombia), que es el custodio regulado obligatorio
para valores en el mercado colombiano bajo la Ley 964/2005.

El problema es: **¿cómo accede la plataforma al registro en Deceval para cada CDT emitido?**

Fuerzas en juego:
- La plataforma opera bajo un **sandbox SFC** — no tiene licencia de intermediación propia.
- Deceval solo acepta instrucciones de registro de **entidades con licencia SFC vigente**.
- El equipo tiene un **LOI firmado** con un partner financiero habilitado que sí tiene licencia.
- El deadline es Q4 2026 — obtener licencia propia tomaría 18–24 meses.
- Arquitectura con baja complejidad operativa para un equipo de 5 ingenieros.

---

## Decision Drivers

- **DR-1 — Cumplimiento regulatorio:** Solo entidades con licencia SFC pueden registrar valores en Deceval. La plataforma no tiene esa licencia en el MVP.
- **DR-2 — Deadline Q4 2026:** La solución debe ser operativa en 9 meses. Obtener licencia directa es incompatible.
- **DR-3 — LOI firmado con partner:** Existe un acuerdo operativo con una entidad habilitada — usarlo es la ruta de menor fricción regulatoria.
- **DR-4 — Independencia futura:** La arquitectura debe permitir migrar a custodia directa si la plataforma obtiene licencia propia en Fase 2, sin reescribir el dominio.

---

## Opciones Consideradas

- **Opción A:** Integración directa de la plataforma con Deceval (la plataforma como participante directo)
- **Opción B:** Custodia a través del partner financiero (el partner registra en Deceval bajo su licencia) ← **ELEGIDA**
- **Opción C:** Custodio alternativo diferente a Deceval (entidad de custodia privada)

---

## Decisión

**Opción elegida: "Custodia a través del partner financiero"**

### Justificación

Porque la plataforma opera bajo sandbox SFC sin licencia de intermediación directa, el registro
en Deceval MUST hacerse a través de una entidad habilitada. El partner financiero (LOI firmado)
actúa como custodio registrado ante Deceval: recibe la instrucción de la plataforma, registra el
CDT en Deceval bajo su licencia, y confirma la operación a la plataforma con el identificador
Deceval del instrumento.

A diferencia de la Opción A (integración directa), que requeriría que la plataforma sea
participante directo en Deceval — condición que implica licencia SFC plena (18–24 meses) —
la Opción B es ejecutable en el timeline del MVP.

A diferencia de la Opción C (custodio alternativo), que implicaría salir del marco regulatorio
colombiano obligatorio para CDTs (Ley 964/2005 exige custodia en Deceval), la Opción B mantiene
pleno cumplimiento normativo.

La arquitectura usa el patrón **Ports & Adapters (Hexagonal)**: el dominio define una interfaz
`ICustodiaPort` que en el MVP implementa `DecevalViaPartnerAdapter`. En Fase 2, si la plataforma
obtiene licencia propia, se crea `DecevalDirectoAdapter` sin tocar el dominio.

---

## Pros y Contras de las Opciones

### Opción A: Integración Directa con Deceval
- (+) Control total del proceso de registro — sin intermediarios
- (+) Reducción del costo por operación a largo plazo (sin split con partner)
- (+) Trazabilidad directa del estado de cada CDT sin depender de un tercero
- (-) Requiere licencia SFC plena — 18–24 meses de trámite regulatorio
- (-) Incompatible con deadline Q4 2026
- (-) Capital regulatorio mínimo requerido (~$500k USD adicionales)

### Opción B: Custodia a través del Partner Financiero ✅
- (+) Compatible con sandbox SFC y deadline Q4 2026
- (+) LOI firmado — riesgo de dependencia mitigado contractualmente
- (+) Reduce complejidad técnica del MVP (el partner asume la relación operativa con Deceval)
- (+) Arquitectura hexagonal permite migrar a Opción A en Fase 2
- (-) Dependencia operativa del partner para cada registro en Deceval
- (-) Margen compartido con el partner por cada CDT emitido
- (-) La confirmación de registro en Deceval introduce latencia adicional (partner → Deceval → partner → plataforma)
- (-) Si el partner falla, la emisión de nuevos CDTs se detiene (cubierto por SLA en LOI)

### Opción C: Custodio Alternativo (no Deceval)
- (+) Potencialmente mayor flexibilidad operativa
- (-) Los CDTs emitidos por entidades colombianas DEBEN custodiarse en Deceval — Ley 964/2005
- (-) No existe custodio alternativo legal para CDTs en Colombia
- (-) Descartada: viola el marco regulatorio obligatorio

---

## Consecuencias

### Positivas
- El MVP puede operar dentro del sandbox SFC sin necesidad de licencia propia.
- La arquitectura hexagonal garantiza que la decisión es reversible en Fase 2.
- El LOI incluye SLAs de disponibilidad para el proceso de registro — hay un contrato que protege.

### Negativas / Trade-offs
- Cada emisión de CDT tiene una dependencia síncrona del partner: la plataforma NO puede confirmar
  la inversión al usuario hasta recibir el ID Deceval del instrumento. Esto debe reflejarse en la
  UX (estado "en proceso" durante la emisión).
- El costo operativo por CDT incluye el spread del partner — el modelo financiero debe asumir
  este costo como variable fija por operación.
- Los tiempos de procesamiento del partner ante Deceval pueden variar (horario bancario, batch vs.
  real-time). La Tech Spec DEBE definir si la emisión es síncrona o asíncrona.

### Neutrales
- La plataforma mantendrá su propio registro de CDTs como source of truth, independientemente de
  lo que retorne Deceval. La reconciliación diaria verificará consistencia.

---

## Validación

- **Métrica:** Latencia promedio del ciclo de emisión (instrucción → confirmación ID Deceval). Objetivo: < 30 segundos en horario bancario.
- **Señal de alerta:** Tasa de errores de confirmación del partner > 1% en 7 días → revisión de SLA.
- **Señal de alerta para re-evaluación:** Si el volumen de CDTs supera 5,000/mes, analizar viabilidad de Opción A (integración directa) por reducción de costo unitario.
- **Revisión programada:** Q2 2027 — evaluar si la obtención de licencia propia está en el roadmap.

---

## Referencias

- [RFC-001](RFC-001.md) — Sección 3, Opción C; Sección 5.1; SUPUESTO-01
- [CB-001](CB-001.md) — Sección 3: Sistemas existentes involucrados
- Ley 964 de 2005 — Artículos sobre custodia obligatoria en Deceval
- Patrón Hexagonal (Ports & Adapters) — Alistair Cockburn
