---
titulo: "ADR-002: Integración de Pagos — Agregador PSE para MVP"
identificador: ADR-002
tipo: ADR
estado: Aceptado
version: "1.0.0"
autor: "Arquitecto SA"
fecha-creacion: 2026-04-29
fecha-ultima-revision: 2026-04-29
revisores:
  - "@cto"
  - "@director-producto"
artefactos-origen:
  - RFC-001
  - CB-001
supersede: null
superseded-by: null
tags:
  - pse
  - pagos
  - ach
  - agregador
  - integracion
---

# ADR-002: Integración de Pagos — Agregador PSE para MVP

## Estado
Aceptado

---

## Contexto y Problema

La plataforma requiere mover dinero en dos sentidos: (1) **débito** al usuario para financiar
la compra de un CDT, y (2) **crédito** al usuario al momento de la redención o vencimiento.
En Colombia, PSE (Pagos Seguros en Línea) de ACH Colombia es el estándar de facto para
débitos bancarios en línea.

El problema es: **¿cómo integra la plataforma PSE para el flujo de pagos del MVP?**

Fuerzas en juego:
- La integración **directa con ACH Colombia (PSE nativo)** requiere un proceso de certificación
  con ACH de 4–6 meses y exige que la entidad tenga contratos bancarios específicos.
- El equipo de 5 ingenieros tiene experiencia en .NET y AWS, pero **no necesariamente en
  integraciones financieras de bajo nivel con ACH Colombia**.
- El deadline Q4 2026 exige un time-to-market de ~9 meses de desarrollo.
- El MVP cubre un piloto de < 1,000 usuarios: el volumen no justifica la complejidad de PSE directo.
- Existen **agregadores de pagos colombianos** (Wompi/Bancolombia, Bold, PayU, Kushki) que
  abstraen PSE y reducen el tiempo de integración a 2–4 semanas.

---

## Decision Drivers

- **DR-1 — Time-to-market:** La integración PSE directa con ACH toma 4–6 meses de certificación. El MVP tiene 9 meses totales — PSE directo consumiría el 55% del timeline solo en integraciones.
- **DR-2 — Complejidad del equipo:** El equipo no tiene experiencia previa con integraciones ACH Colombia. Un agregador ofrece SDKs y soporte técnico.
- **DR-3 — Volumen del MVP:** < 1,000 usuarios en piloto. El costo adicional del agregador (comisión por transacción ~0.5–1%) es despreciable al nivel del piloto.
- **DR-4 — Resiliencia:** Un agregador que soporta múltiples bancos PSE reduce el impacto de fallos de un banco específico.
- **DR-5 — Reversibilidad:** En Fase 2 (post-piloto, con volumen > 10,000 transacciones/mes), la integración directa puede ser justificable económicamente.

---

## Opciones Consideradas

- **Opción A:** Integración directa con ACH Colombia (PSE nativo)
- **Opción B:** Agregador de pagos colombiano (Wompi, PayU, Bold o Kushki) ← **ELEGIDA**
- **Opción C:** PSE vía partner financiero (delegar la integración de pagos al mismo partner de custodia)

---

## Decisión

**Opción elegida: "Agregador de pagos colombiano"**

### Justificación

Porque el equipo tiene 9 meses para construir el MVP completo y la integración directa con ACH
Colombia consumiría 4–6 meses solo en certificación, lo que hace inviable el deadline Q4 2026.
Un agregador como Wompi (respaldado por Bancolombia) o Kushki ofrece integración en 2–4 semanas
mediante SDK .NET o API REST documentada, incluye soporte técnico, gestiona la relación con ACH
Colombia, y cubre el flujo de débito y crédito requerido.

A diferencia de la Opción A (PSE directo), el agregador no requiere certificación con ACH y no
exige contratos bancarios propios — el agregador tiene esa relación por la plataforma.

A diferencia de la Opción C (PSE vía partner de custodia), que acoplaría dos responsabilidades
críticas en el mismo proveedor (custodia + pagos), el uso de un agregador independiente reduce
el riesgo de concentración: si el partner de custodia tiene problemas, los pagos no se ven
afectados. El principio de separación de concerns aplica a proveedores, no solo a código.

El agregador se encapsula detrás de una interfaz `IPagosPort` — si en Fase 2 se migra a PSE
directo, solo cambia el adaptador.

**Agregador preferido para evaluación:** Wompi (Bancolombia) — por solidez regulatoria del
respaldo, cobertura de bancos PSE, y SDK documentado. Evaluación final debe incluir cotización
de Bold y Kushki para comparar tarifas.

---

## Pros y Contras de las Opciones

### Opción A: PSE Directo con ACH Colombia
- (+) Menor costo por transacción a escala (sin comisión de agregador)
- (+) Control total del flujo de pago y conciliación
- (+) Relación directa con ACH — SLA negociable directamente
- (-) 4–6 meses de certificación — incompatible con deadline Q4 2026
- (-) Requiere contratos bancarios específicos y capital operativo mínimo con ACH
- (-) Alta complejidad técnica para un equipo sin experiencia en el protocolo ACH Colombia

### Opción B: Agregador de Pagos Colombiano ✅
- (+) Integración en 2–4 semanas — SDK o API REST bien documentada
- (+) El agregador gestiona la certificación ACH, la relación bancaria y la conciliación base
- (+) Soporte técnico dedicado para resolución de incidentes
- (+) Cobertura de múltiples bancos PSE reduce el impacto de fallos individuales
- (+) Arquitectura hexagonal permite migrar a PSE directo en Fase 2
- (-) Comisión por transacción (~0.5–1%) que erosiona el margen — relevante a escala
- (-) Dependencia del SLA del agregador (no de ACH directamente)
- (-) Menor control sobre el flujo de conciliación (el formato de reportes lo define el agregador)

### Opción C: PSE vía Partner Financiero (mismo partner de custodia)
- (+) Simplifica el número de contratos (un solo proveedor para custodia + pagos)
- (+) El partner ya tiene integración ACH por su operación bancaria propia
- (-) Concentración de riesgo crítico: si el partner falla, tanto la custodia de CDTs como los pagos se ven afectados simultáneamente
- (-) Menor capacidad de negociación (cautivo del partner para dos servicios esenciales)
- (-) El partner puede no ofrecer APIs de pago en el formato requerido — depende de su roadmap
- (-) Descartada: viola el principio de separación de riesgo para servicios críticos

---

## Consecuencias

### Positivas
- La integración de pagos se completa en las primeras 4 semanas del proyecto — permite que el
  resto del equipo avance en el dominio de inversiones sin esperar el canal de pago.
- La resiliencia multibancos del agregador reduce la probabilidad de que un fallo de un banco
  específico bloquee todas las operaciones.

### Negativas / Trade-offs
- El costo por transacción del agregador debe incluirse explícitamente en el modelo financiero.
  A escala de 3,000 transacciones/día × ~0.7% de comisión, el impacto anual puede ser
  significativo — evaluar el punto de cruce con PSE directo en el roadmap.
- La conciliación de pagos depende del formato del agregador, no del estándar ACH. La plataforma
  DEBE implementar su propio proceso de reconciliación entre el estado en el agregador y el
  estado interno de la operación (no delegar la conciliación al agregador).

### Neutrales
- El agregador elegido no afecta la experiencia del usuario — PSE se ve igual independientemente
  de si el canal es directo o vía agregador.
- Los tiempos de acreditación PSE dependen del banco del usuario, no del agregador — este
  comportamiento es igual en ambas opciones.

---

## Validación

- **Métrica:** Tasa de éxito de transacciones PSE (débito + crédito). Objetivo: ≥ 97% en piloto.
- **Métrica:** Tiempo promedio de confirmación de débito. Referencia: < 15 segundos.
- **Señal de alerta:** Tasa de fallos > 3% en 24 horas → revisión con soporte del agregador.
- **Punto de re-evaluación:** Si el volumen supera 10,000 transacciones/mes sostenidas por 3 meses,
  calcular breakeven vs. PSE directo e iniciar evaluación formal.
- **Revisión programada:** Q3 2027 — evaluar migración a PSE directo según volumen real.

---

## Referencias

- [RFC-001](RFC-001.md) — Sección 3 Opción C; Sección 5.1; SUPUESTO-06
- [CB-001](CB-001.md) — Sección 3: PSE como sistema involucrado; Scope IN: compra y redención
- ACH Colombia — Documentación de participantes PSE
- Wompi API Docs — SDK para .NET
