---
titulo: "RFC-001: Plataforma Digital de Micro-Inversión en CDTs — Modelo de Distribución sobre Sandbox SFC"
identificador: RFC-001
tipo: RFC
estado: Draft
version: "1.1.0"
autor: "Arquitecto SA"
fecha-creacion: 2026-04-29
fecha-ultima-revision: 2026-04-29
revisores:
  - "@cto"
  - "@director-producto"
  - "@compliance"
decision-esperada: 2026-05-15
estimacion-esfuerzo: XL
stakeholders:
  - CTO / Director de Tecnología
  - Director de Producto
  - Compliance
  - Operaciones Financieras
contexto: CB-001
changelog:
  - version: "1.1.0"
    fecha: 2026-04-29
    cambios:
      - "PQ-01 cerrada: LOI con Deceval confirmado — partner financiero validado"
      - "PQ-03 cerrada: KYC usa enrolamiento digital Deceval con firma electrónica certificada (OTP/Biometría)"
      - "PQ-04 cerrada: reportes SFC vía partner; la plataforma garantiza integridad de datos"
      - "Opción C actualizada: flujo KYC redefinido sobre API de enrolamiento Deceval"
      - "Riesgo I-03 (KYC lento) eliminado; sustituido por riesgo de disponibilidad de API Deceval"
      - "Nuevos supuestos SUPUESTO-07 y SUPUESTO-08 agregados"
      - "Crítica actualizada: C-01 eliminado; nuevo I-03 sobre integración dual Deceval"
tags:
  - fintech
  - cdt
  - renta-fija
  - colombia
  - sfc
  - sandbox
  - micro-inversion
  - deceval
---

# RFC-001: Plataforma Digital de Micro-Inversión en CDTs

> **Pregunta central:**
> ¿Debemos construir una plataforma digital de micro-inversión en CDTs, operando bajo el
> sandbox SFC ya aprobado con un modelo de distribución sobre entidad financiera habilitada,
> para democratizar el acceso a renta fija desde $100,000 COP en Colombia?

---

## 1. Resumen Ejecutivo

Construir una plataforma web (MVP) que permita a colombianos con capacidad de ahorro invertir
en CDTs desde $100,000 COP, operando dentro del sandbox SFC aprobado en Q1 2026. El modelo es
de distribución digital sobre un partner financiero con licencia vigente y LOI firmado. El
onboarding KYC usa el servicio de **enrolamiento digital de Deceval con firma electrónica
certificada (OTP o biometría)**, eliminando cualquier interacción presencial. Los reportes SFC
se envían vía partner; la plataforma es el sistema de registro (source of truth) y garantiza la
integridad de los datos antes de transmitirlos. MVP cubre KYC, compra, portafolio y redención
automática — lanzamiento Q4 2026.

---

## 2. Contexto y Motivación

### 2.1 El Problema Hoy

El 78% de los colombianos con capacidad de ahorro no accede a instrumentos de renta fija.
Las barreras son estructurales: los CDTs disponibles en el mercado bancario tradicional exigen
montos mínimos de $1M–$5M COP y procesos de vinculación presenciales o digitales complejos.
El resultado es que ese capital permanece en cuentas de ahorro con rendimientos reales negativos
(inflación 2025: ~5.2% vs. tasas CDT hasta 13% E.A.).

No existe hoy ninguna plataforma colombiana que permita micro-inversión en renta fija con
experiencia 100% digital desde montos de $100,000 COP.

### 2.2 Costo de No Resolver

| Dimensión | Valor |
|---|---|
| TAM desatendido | ~$135M USD (5.4M usuarios potenciales × ticket mínimo $100k COP) |
| Oportunidad perdida por año de retraso | ~$13.5M USD (10% del TAM estimado alcanzable en año 1) |
| Caducidad del sandbox SFC | Sandbox Q1 2026 con vigencia limitada — no operarlo implica pérdida de la autorización regulatoria obtenida |
| Costo de la brecha financiera | El usuario promedio pierde ~$480,000 COP/año vs. tener su ahorro en CDT al 12% E.A. |

### 2.3 Por Qué Ahora

- **Sandbox SFC aprobado:** La autorización regulatoria ya existe. Cada mes sin operar es un mes
  que se consume de la vigencia del sandbox sin generar aprendizaje ni tracción.
- **LOI con Deceval firmado:** El acuerdo con el partner financiero habilitado está en vigor.
  El riesgo de dependencia del partner ha sido mitigado contractualmente.
- **Enrolamiento digital Deceval disponible:** El servicio de firma electrónica certificada
  (OTP/biometría) de Deceval elimina la barrera de la vinculación presencial — diferenciador
  clave frente a la banca tradicional.
- **Ventana de mercado:** Ningún competidor directo (ticket < $500k COP + 100% digital) opera
  hoy en Colombia. La ventana es de 12–18 meses.
- **Deadline Q4 2026:** Compromiso adquirido con stakeholders. El equipo está formado y disponible.

### 2.4 Métricas de Éxito

| Métrica | Valor actual | Objetivo piloto (Q4 2026) | Objetivo 1 año |
|---|---|---|---|
| Usuarios registrados y activos | 0 | 500 | 50,000 |
| CDTs emitidos en plataforma | 0 | 1,000 | 100,000 |
| AUM (Assets Under Management) | $0 | ~$100M COP | ~$5,000M COP |
| Tiempo de onboarding KYC end-to-end | N/A | < 8 minutos | < 5 minutos |
| Tiempo de compra de CDT (post-KYC) | N/A | < 3 minutos | < 2 minutos |
| Disponibilidad del sistema | N/A | ≥ 99.5% | ≥ 99.9% |
| Incidentes regulatorios (reportes SFC) | N/A | 0 reportes fallidos | 0 reportes fallidos |
| Tasa de error de enrolamiento Deceval | N/A | < 5% | < 2% |
| NPS de la plataforma | N/A | ≥ 40 (piloto) | ≥ 55 |

---

## 3. Opciones Consideradas

### Opción A: No Hacer Nada

- **Descripción:** Mantener el estado actual. No construir la plataforma.
- **Pros:** Sin costo de desarrollo. Sin riesgo operativo ni regulatorio.
- **Contras:** Pérdida del sandbox SFC (~18 meses de gestión). Pérdida del LOI con Deceval.
  TAM de $135M USD desatendido. El problema del usuario no se resuelve.
- **Estimación:** $0 inversión, pérdida de ~$13.5M USD de oportunidad en año 1.
- **Por qué se descarta:** El sandbox y el LOI ya representan capital invertido. No usarlos
  equivale a destruirlo. La ventana competitiva es real y acotada.

---

### Opción B: Plataforma Propia con Licencia SFC Completa (Intermediario de Valores)

- **Descripción:** Obtener licencia de intermediación de valores ante la SFC de forma
  independiente, sin depender del partner. Control total del margen.
- **Pros:**
  - Control total del margen (sin split con partner)
  - Independencia regulatoria a largo plazo
  - Modelo de negocio más escalable post-piloto
- **Contras:**
  - Obtener licencia SFC completa fuera del sandbox toma **18–24 meses** de trámite
  - Incompatible con el deadline Q4 2026
  - Requiere capital regulatorio mínimo (~$500k USD adicionales)
  - El LOI con Deceval ya firmado pierde vigencia si no se opera en el plazo acordado
- **Estimación:** 24 meses hasta MVP + capital regulatorio (~$500k USD)
- **Por qué se descarta:** Incompatible con el deadline Q4 2026. Puede ser la evolución
  natural en **Fase 2** post-validación del modelo.

---

### Opción C: Plataforma Digital sobre Sandbox SFC + Partner Financiero Habilitado — RECOMENDADA

- **Descripción:** Construir la plataforma operando dentro del sandbox SFC aprobado, con un
  modelo de distribución digital sobre el partner financiero (LOI firmado). El flujo de
  integraciones es:

  | Capacidad | Responsable técnico | Canal |
  |---|---|---|
  | **KYC / Enrolamiento** | API de enrolamiento digital Deceval | OTP o biometría + firma electrónica certificada — 100% digital, sin presencia física |
  | **Emisión y custodia de CDTs** | Partner financiero → Deceval | El partner registra en Deceval bajo su licencia |
  | **Débito / Crédito (pagos)** | PSE | Integración directa desde la plataforma |
  | **Reportes SFC diarios** | Partner financiero → SFC | La plataforma genera y valida la integridad; el partner transmite |

  La plataforma es el **sistema de registro (source of truth)**: mantiene el estado canónico de
  todas las operaciones, garantiza su integridad mediante hashing y reconciliación antes de
  transferir datos al partner para los reportes.

- **Pros:**
  - Compatible con sandbox SFC y deadline Q4 2026
  - LOI con Deceval ya firmado — el riesgo de partner está mitigado
  - KYC 100% digital vía enrolamiento Deceval elimina la mayor barrera de fricción
  - El equipo se enfoca en la experiencia digital (diferenciador real)
  - Time-to-market ~9 meses
  - Riesgo técnico acotado para equipo de 5 ingenieros en .NET + AWS

- **Contras:**
  - Dependencia operativa de la API de enrolamiento Deceval (disponibilidad del servicio)
  - Margen compartido con el partner (menor rentabilidad por operación)
  - Limitaciones del sandbox en volumen durante el piloto
  - La plataforma tiene dos puntos de integración con Deceval (enrolamiento + custodia vía partner),
    que aunque son canales distintos, incrementan la superficie de integración

- **Estimación:** ~$450k USD en 9 meses (5 ingenieros + infra AWS)

- **Por qué se recomienda:** Es la única opción que combina viabilidad regulatoria (sandbox +
  partner habilitado), timeline ejecutable (Q4 2026) y una propuesta de onboarding diferenciada
  (enrolamiento digital Deceval elimina la fricción que frena al 78% del TAM). La dependencia del
  partner está acotada contractualmente por el LOI.

---

### Opción D: Modelo B2B — Tecnología para Bancos

- **Descripción:** Ofrecer la plataforma como software a bancos y cooperativas.
- **Pros:** Sin responsabilidad regulatoria directa. Ciclo de venta predecible.
- **Contras:** No resuelve el problema del usuario. Sandbox aprobado no aplica. Ciclo de venta
  bancario de 12–24 meses. Cambia el mandate completo del equipo.
- **Estimación:** Sin revenue en Q4 2026.
- **Por qué se descarta:** Cambio fundamental de modelo de negocio. El LOI y el sandbox pierden sentido.

---

## 4. Matriz de Decisión

| Criterio | Peso | A: No hacer nada | B: Licencia propia | C: Sandbox + Partner ✅ | D: B2B |
|---|---|---|---|---|---|
| Compatibilidad con deadline Q4 2026 | 30% | 1 | 1 | 5 | 2 |
| Cumplimiento sandbox SFC aprobado | 25% | 1 | 2 | 5 | 1 |
| Viabilidad para equipo de 5 ingenieros | 20% | 5 | 1 | 4 | 3 |
| TAM / Oportunidad de negocio ($135M) | 15% | 1 | 5 | 4 | 2 |
| Riesgo regulatorio en el corto plazo | 10% | 5 | 2 | 4 | 5 |
| **Total ponderado** | | **1.9** | **1.9** | **4.6** | **2.2** |

> Escala: 1 = muy desfavorable, 5 = muy favorable.

---

## 5. Impacto y Riesgos

### 5.1 Sistemas y Módulos Afectados

| Sistema | Tipo | Rol en la solución |
|---|---|---|
| **Deceval — API de Enrolamiento** | Externo regulado | KYC / vinculación digital con firma electrónica certificada (OTP/biometría) — integración directa desde la plataforma |
| **Deceval — Custodia de CDTs** | Externo regulado | Registro y custodia de valores — accedido a través del partner financiero (no directamente en MVP) |
| **Partner Financiero** | Partner (LOI firmado) | Emisión de CDTs bajo licencia SFC; canal de reporte a SFC; intermediario para custodia Deceval |
| **PSE** | Externo | Débito y crédito de fondos para compra y redención |
| **SFC Sandbox** | Regulatorio | Marco de operación; límites de volumen del piloto |
| **Plataforma propia** | Nuevo (Greenfield) | API backend .NET en AWS; frontend web responsive; base de datos con audit trail inmutable; motor de integridad de datos para reportes |

### 5.2 Riesgos con Plan de Mitigación

| Riesgo | Probabilidad | Impacto | Mitigación |
|---|---|---|---|
| Indisponibilidad de la API de enrolamiento Deceval | Media | Alto | Circuit breaker + reintentos con backoff exponencial. SLA de disponibilidad documentado en el contrato con Deceval. Fallback: mostrar estado de "enrolamiento en proceso" al usuario sin bloquear la experiencia |
| Partner financiero incumple SLA o modifica condiciones | Baja | Alto | LOI firmado con SLAs específicos. Arquitectura hexagonal (ports-and-adapters) que permite cambiar de partner sin reescribir la lógica de negocio (decisión a documentar en ADR-004) |
| Divergencia entre datos de la plataforma y datos del partner en reportes SFC | Media | Crítico | Proceso de reconciliación diario automático antes de la ventana de reporte. La plataforma es el source of truth; toda discrepancia bloquea el reporte y escala a Ops Financieras antes del envío |
| Sandbox SFC impone restricciones operativas no conocidas | Baja | Alto | Compliance debe confirmar alcance exacto (PQ-02 abierta) antes de iniciar desarrollo |
| Incumplimiento de reporte diario SFC | Baja | Crítico | Proceso batch con alertas tempranas y circuit breaker. Escalamiento automático a Ops Financieras si el proceso falla. Audit trail inmutable desde día 1 |
| Equipo sin experiencia en compliance financiero colombiano | Alta | Medio | Involucrar a Compliance desde el diseño. Contratar asesor externo de mercado de valores para los primeros 3 meses |
| Volumen piloto supera límites del sandbox antes de Q4 2026 | Baja | Medio | Monitorear activamente. Si se acerca al límite, pausar adquisición y acelerar gestión de licencia completa (Opción B como evolución) |

### 5.3 Plan de Rollback

**Si el MVP falla en producción o la SFC suspende el sandbox:**

1. **Inmediato (< 4 horas):** Activar modo de solo lectura — los usuarios ven su portafolio pero
   no pueden realizar nuevas operaciones. Las redenciones por vencimiento automático continúan
   (ya están programadas en el sistema del partner).
2. **< 24 horas:** Notificar a todos los usuarios con email y SMS sobre el estado del servicio.
3. **< 48 horas:** Coordinar con el partner la transferencia de la gestión de CDTs activos al
   canal tradicional del partner. El audit trail garantiza el estado exacto de cada CDT.
4. **< 7 días:** Publicar post-mortem y plan de remediación ante la SFC.

> Nota: La redención anticipada de CDTs puede conllevar penalidades contractuales o no estar
> disponible según los términos del partner. Este punto MUST quedar explícito en el contrato
> (ver 🟢 S-02). El rollback no puede garantizar redención inmediata — solo continuidad de
> la custodia y visibilidad del portafolio.

### 5.4 Impacto Regulatorio

| Norma | Impacto en esta RFC | Acción requerida |
|---|---|---|
| Sandbox SFC Q1 2026 | Autorización base para operar | Compliance confirma alcance exacto antes de iniciar desarrollo (PQ-02 abierta) |
| Ley 964/2005 | Marco de intermediación de valores | El partner asume la responsabilidad de intermediación; la plataforma actúa como distribuidor digital |
| Ley 1581/2012 (Habeas Data) | Datos personales en enrolamiento Deceval y operaciones | DPA con el partner y con Deceval. Consentimiento explícito en el onboarding. Los datos biométricos/OTP son procesados por Deceval, no almacenados en la plataforma |
| Decreto 2364/2012 | Firma electrónica en Colombia | El enrolamiento vía Deceval usa firma electrónica certificada — cumple el decreto. No requiere firma manuscrita |
| Reportes SFC diarios | Operacional — la plataforma es el source of truth | La plataforma genera los datos con verificación de integridad (hashing, completeness check). El partner transmite a SFC. La plataforma conserva el registro para auditoría |
| Normativa Deceval | Registro de valores y enrolamiento | Dos puntos de contacto: (1) API de enrolamiento directo desde la plataforma; (2) custodia vía partner. Contratos separados para cada canal |

---

## 6. Preguntas Abiertas

- [x] **PQ-01 — CERRADA:** ✅ LOI con partner financiero / Deceval confirmado. El riesgo C-01 queda eliminado.
- [ ] **PQ-02:** ¿Cuál es el límite exacto de operaciones/monto del sandbox SFC? Determina el techo del piloto y el momento en que debe activarse la transición a licencia completa.
- [x] **PQ-03 — CERRADA:** ✅ KYC usa enrolamiento digital Deceval con firma electrónica certificada (OTP o biometría). Proceso 100% digital, sin presencia física. La métrica de < 8 minutos es alcanzable.
- [x] **PQ-04 — CERRADA:** ✅ Reportes SFC van vía partner. La plataforma garantiza integridad de datos (source of truth + reconciliación) antes de la transmisión.
- [ ] **PQ-05:** ¿Hay presupuesto aprobado para el asesor externo de mercado de valores durante los primeros 3 meses?

---

## 7. Supuestos Explícitos

- **SUPUESTO-01:** El partner financiero tiene licencia SFC vigente, acceso operativo a Deceval y LOI firmado con términos operativos. ✅ Confirmado.
- **SUPUESTO-02:** El sandbox SFC aprobado en Q1 2026 cubre la modalidad de distribución digital de CDTs a través de partner. Compliance debe confirmar por escrito antes de 2026-05-15.
- **SUPUESTO-03:** El equipo de 5 ingenieros está disponible a tiempo completo durante los 9 meses de desarrollo del MVP.
- **SUPUESTO-04:** AWS es la plataforma cloud — la arquitectura se diseña nativamente en AWS sin introducir otros runtimes o nubes.
- **SUPUESTO-05:** El MVP es web responsive. App nativa iOS/Android es Fase 2 (OUT scope en CB-001).
- **SUPUESTO-06:** PSE es el único método de pago del MVP. Wallets digitales y transferencias directas son Fase 2.
- **SUPUESTO-07:** La API de enrolamiento digital de Deceval está disponible para integración directa desde la plataforma con SLA de disponibilidad ≥ 99%. El contrato con Deceval cubre el canal de enrolamiento de forma independiente al canal de custodia (que va vía partner).
- **SUPUESTO-08:** Los datos biométricos y/o OTP del proceso de enrolamiento son procesados y custodiados por Deceval — la plataforma NO almacena biometría ni tokens de autenticación. Solo almacena el resultado del enrolamiento (id de usuario Deceval + estado del proceso).

---

## 8. Referencias

- [CB-001](CB-001.md) — Context Brief: Plataforma de Micro-Inversión en CDTs
- Ley 964 de 2005 — Marco del mercado de valores colombiano
- Ley 1581 de 2012 — Protección de datos personales (Habeas Data)
- Decreto 2364 de 2012 — Firma electrónica en Colombia
- Resoluciones SFC sobre sandbox de innovación financiera (Q1 2026)
- RFC 2119 — Keywords for use in RFCs (MUST, SHOULD, MAY)
- Documentación API de Enrolamiento Digital — Deceval

---

## Crítica Automática v1.1 (Fase 4)

> Revisión actualizada tras resolución de PQ-01, PQ-03 y PQ-04.

### 🔴 Críticos — bloquean aprobación

**🔴 C-01 — ELIMINADO:** ✅ LOI con Deceval/partner confirmado.

**🔴 C-02: El alcance del sandbox sigue sin confirmación escrita.**
Se asume que el sandbox SFC cubre la distribución digital de CDTs a través de partner con
enrolamiento Deceval. Si el sandbox fue aprobado para una modalidad diferente, toda la
arquitectura de la Opción C es inválida. **Compliance MUST emitir confirmación escrita
antes de la decisión esperada (2026-05-15).** Sin esto, el CTO no debería aprobar esta RFC.

### 🟡 Importantes — resolver antes de estado Approved

**🟡 I-01: La arquitectura de audit trail inmutable no está decidida.**
El RFC define que la plataforma es el "source of truth" y garantiza integridad, pero no
especifica el mecanismo técnico. Append-only DB, S3 Object Lock (WORM), hashing encadenado
con firma digital — cada opción tiene implicaciones de costo y cumplimiento distintas con
la normativa SFC de retención 10 años. **Resolver en ADR-003 antes de iniciar el backend.**

**🟡 I-02: La hipótesis de ticket promedio y breakeven no están validados.**
AUM objetivo de $100M COP con < 1,000 usuarios implica ticket medio de $100k–$200k COP.
Si el ticket promedio es $100k COP (el mínimo), el spread sobre el partner para cubrir los
costos operativos puede ser insuficiente. Recomendado: modelar escenario pesimista con ticket
mínimo y definir el breakeven financiero antes de la aprobación del CTO.

**🟡 I-03: La integración dual con Deceval (enrolamiento directo + custodia vía partner) es un riesgo de consistencia no documentado.**
La plataforma tiene dos contratos y dos canales distintos con Deceval. Si hay un desacuerdo
entre el ID de usuario en el canal de enrolamiento y el ID de custodia del partner, se
puede generar una discrepancia que bloquee operaciones o afecte reportes SFC.
**La Tech Spec MUST definir el modelo de identificación unificada del usuario a través de
ambos canales Deceval (enrolamiento y custodia).**

### 🟢 Sugerencias — mejoras opcionales

**🟢 S-01:** Las métricas de éxito ya incluyen NPS ≥ 40 en piloto. Bien. Agregar también
"tasa de abandono en onboarding" como métrica — si el enrolamiento Deceval tiene fricciones
(fallos de OTP, errores de biometría), se verá ahí antes que en el NPS.

**🟢 S-02:** El plan de rollback menciona que la redención anticipada puede tener penalidades.
Este punto MUST quedar explícito en los T&Cs que el usuario firma durante el onboarding,
no solo en el contrato con el partner. Es un riesgo de UX y reputacional si el usuario
descubre la restricción solo en el momento de la crisis.
