---
titulo: "RFC-001: Plataforma de Inversion en Renta Fija para Personas Naturales"
identificador: RFC-001
tipo: RFC
estado: Approved
version: "1.1.0"
autor: "Arquitecto SA"
fecha-creacion: 2026-04-20
fecha-ultima-revision: 2026-04-22
revisores: ["@product-owner", "@compliance", "@tech-lead"]
decision-esperada: 2026-05-04
estimacion-esfuerzo: L
artefactos-origen: ["CB-001"]
stakeholders: ["Equipo de producto", "Compliance", "Ingenieria", "Operaciones financieras"]
tags: ["fintech", "inversion", "renta-fija"]
---

# RFC-001: Plataforma de Inversion en Renta Fija para Personas Naturales

> **Origen:** Context Brief CB-001 — Plataforma de Inversion en Renta Fija

## 1. Resumen Ejecutivo

Construir una plataforma digital que permita a personas naturales invertir en
instrumentos de renta fija (CDTs y bonos) de forma simple, con montos desde
$100.000 COP, eliminando la barrera de acceso que hoy existe en el sistema
financiero tradicional (problema identificado en CB-001).

## 2. Contexto y Motivacion

### 2.1 El Problema Hoy

El 78% de los colombianos con capacidad de ahorro no invierte porque:
- Los CDTs bancarios requieren montos minimos de $1.000.000+
- Abrir una cuenta de corretaje es un proceso de 5-10 dias habiles
- No existe educacion financiera accesible sobre renta fija
- Las plataformas existentes estan disenadas para inversionistas sofisticados

### 2.2 Costo de No Resolver

- Mercado potencial desatendido: ~8 millones de personas con capacidad de ahorro < $5M COP
- Costo de oportunidad: $2.4B COP/ano en comisiones no capturadas (estimacion conservadora)
- Riesgo regulatorio: la SFC esta presionando por inclusion financiera digital

### 2.3 Por Que Ahora

- La SFC aprobo el sandbox regulatorio para plataformas de inversion digital (Q1 2026)
- Tres competidores estan en fase de desarrollo (ventana de 6-9 meses)
- El equipo tiene experiencia en el core bancario desde el proyecto anterior

### 2.4 Metricas de Exito

| Metrica | Valor actual | Objetivo | Plazo |
|---|---|---|---|
| Usuarios registrados | 0 | 10.000 | 6 meses post-lanzamiento |
| Inversiones activas | 0 | 5.000 | 6 meses |
| Monto total invertido | $0 | $5.000M COP | 6 meses |
| Tiempo de onboarding | N/A | < 10 minutos | Lanzamiento |
| NPS | N/A | > 50 | 3 meses post-lanzamiento |

## 3. Opciones Consideradas

### Opcion A: No Hacer Nada
- **Descripcion:** Mantener el foco en productos actuales.
- **Pros:** Sin riesgo, sin inversion adicional.
- **Contras:** Perdemos ventana de mercado, competidores capturan el segmento.
- **Estimacion:** $0
- **Por que se descarta:** El costo de oportunidad supera el costo de desarrollo.

### Opcion B: White-label de Plataforma Existente
- **Descripcion:** Licenciar una plataforma de inversion existente y personalizarla.
- **Pros:** Time-to-market rapido (3 meses), menor riesgo tecnico.
- **Contras:** Dependencia de vendor, margen operativo reducido (30-40% en licencias),
  limitaciones de personalizacion, riesgo de vendor lock-in.
- **Estimacion:** $800M COP/ano en licencias + $200M integracion
- **Por que se descarta:** Margen insuficiente para el segmento de micro-inversiones.

### Opcion C: Plataforma Propia — RECOMENDADA
- **Descripcion:** Construir plataforma propia con API-first,
  integrando con proveedores de custodia y liquidacion existentes.
- **Pros:** Control total del producto, margen operativo superior,
  capacidad de innovar en UX, datos propios para mejora continua.
- **Contras:** Mayor inversion inicial, time-to-market 6-8 meses,
  requiere equipo de ingenieria dedicado.
- **Estimacion:** $1.200M COP desarrollo + $300M/ano operacion
- **Por que se recomienda:** Mejor ROI a 2 anos, control del producto,
  alineacion con estrategia de plataforma digital.

## 4. Matriz de Decision

| Criterio | Peso | A: No Hacer | B: White-label | C: Propia |
|---|---|---|---|---|
| Time-to-market | 20% | 5 | 4 | 2 |
| Costo 3 anos | 20% | 5 | 2 | 3 |
| Control del producto | 25% | 1 | 2 | 5 |
| Escalabilidad | 20% | 1 | 3 | 5 |
| Riesgo regulatorio | 15% | 3 | 3 | 4 |
| **Total ponderado** | | **2.8** | **2.8** | **3.95** |

## 5. Impacto y Riesgos

### 5.1 Sistemas Afectados
- Core bancario (integracion para KYC y cuentas)
- Sistema de custodia de valores (nuevo proveedor)
- Pasarela de pagos (PSE, tarjeta debito)
- Sistema de reportes regulatorios (SFC)

### 5.2 Riesgos
| Riesgo | Probabilidad | Impacto | Mitigacion |
|---|---|---|---|
| Rechazo del sandbox SFC | Media | Critico | Engagement temprano con regulador |
| Integracion custodia compleja | Alta | Alto | PoC en primer mes, ADR temprano |
| Adopcion menor a esperada | Media | Alto | MVP con scope reducido, iteracion rapida |
| Fraude en onboarding | Media | Alto | KYC robusto + monitoreo transaccional |

### 5.3 Plan de Rollback
Si el sandbox SFC no se aprueba: pivotar a modelo de referidos con broker
regulado existente (Opcion B reducida). Inversion recuperable: ~60%.

### 5.4 Impacto Regulatorio
- MUST cumplir: Ley 964/2005 (mercado de valores), Circular Basica SFC
- MUST cumplir: Ley 1581/2012 (datos personales)
- SHOULD alinearse con sandbox regulatorio SFC 2026

## 6. Preguntas Abiertas
- [ ] Cual es el proveedor de custodia preferido? (Deceval vs alternativa)
- [ ] Se requiere firma electronica o firma digital para las operaciones?
- [ ] Cual es el monto minimo regulatorio permitido?

## 7. Supuestos Explicitos
- SUPUESTO-01: El sandbox SFC sera aprobado antes de Q3 2026
- SUPUESTO-02: Existe proveedor de custodia dispuesto a integrarse via API
- SUPUESTO-03: El equipo de ingenieria tendra 5 personas dedicadas

## 8. Referencias
- Circular Basica Juridica SFC, Titulo V
- Analisis de mercado de inversiones digitales Colombia 2025 (interno)
- Benchmark: Tyba, a2censo, Mesfix (plataformas locales)
