---
titulo: "RFC-001: Estrategia de Plataforma para Micro-Inversion en CDTs"
identificador: RFC-001
tipo: RFC
estado: Approved
version: "1.0.0"
autor: "Arquitecto SA"
fecha-creacion: 2026-04-30
fecha-ultima-revision: 2026-04-30
revisores: ["@product-owner", "@compliance", "@tech-lead"]
decision-esperada: 2026-05-14
estimacion-esfuerzo: L
artefactos-origen: ["CB-001"]
stakeholders: ["Equipo de producto", "Compliance", "Ingenieria", "Operaciones financieras"]
tags: ["fintech", "micro-inversion", "CDTs", "estrategia"]
---

# RFC-001: Estrategia de Plataforma para Micro-Inversion en CDTs

> **Origen:** Context Brief CB-001 — Plataforma de Micro-Inversion en CDTs

## 1. Resumen Ejecutivo

Definir la estrategia de construccion de una plataforma digital que permita a personas
naturales colombianas invertir en CDTs desde $100.000 COP, evaluando tres opciones:
no hacer nada, licenciar plataforma white-label, o construir plataforma propia con
control total sobre el compliance SFC (problema identificado en CB-001).

## 2. Contexto y Motivacion

### 2.1 El Problema Hoy

El 78% de los colombianos con capacidad de ahorro no invierte en CDTs porque:
- Los CDTs bancarios requieren montos minimos de $1.000.000+ COP
- El proceso de apertura es presencial o semi-digital con tiempos de 5-10 dias habiles
- Las plataformas de inversion existentes estan disenadas para inversionistas sofisticados
- No existe una experiencia digital simple que democratice el acceso a renta fija

### 2.2 Costo de No Resolver

- Mercado potencial desatendido: ~8 millones de personas con capacidad de ahorro < $5M COP
- Costo de oportunidad: $2.4B COP/ano en comisiones y spreads no capturados
- Riesgo competitivo: 3 competidores en desarrollo con ventana de 6-9 meses
- Riesgo regulatorio: la SFC promueve inclusion financiera y podria favorecer a early-movers

### 2.3 Por Que Ahora

- La SFC aprobo el sandbox regulatorio para plataformas de inversion digital (Q1 2026)
- Tres competidores directos estan en fase de desarrollo (ventana de 6-9 meses)
- El equipo de ingenieria tiene experiencia reciente con el core bancario
- Las APIs de Deceval y PSE estan estabilizadas con documentacion publica

### 2.4 Metricas de Exito

| Metrica | Valor actual | Objetivo | Plazo |
|---|---|---|---|
| Usuarios registrados | 0 | 10.000 | 6 meses post-lanzamiento |
| Inversiones activas | 0 | 5.000 | 6 meses |
| Monto total invertido | $0 | $5.000M COP | 6 meses |
| Tiempo de onboarding E2E | N/A | < 10 minutos | Lanzamiento |
| Tasa de conversion registro-inversion | N/A | > 25% | 3 meses post-lanzamiento |
| NPS | N/A | > 50 | 3 meses post-lanzamiento |

## 3. Opciones Consideradas

### Opcion A: No Hacer Nada
- **Descripcion:** Mantener el foco en productos bancarios actuales y no entrar al segmento
  de micro-inversiones.
- **Pros:** Sin riesgo tecnico, sin inversion adicional, equipo disponible para otros proyectos.
- **Contras:** Se pierde ventana de mercado de 6-9 meses, competidores capturan el segmento
  de early-adopters, no se aprovecha el sandbox SFC ya aprobado.
- **Estimacion:** $0
- **Por que se descarta:** El costo de oportunidad ($2.4B COP/ano) supera ampliamente
  cualquier costo de desarrollo. No actuar es ceder el mercado a competidores.

### Opcion B: White-label de Plataforma Existente
- **Descripcion:** Licenciar una plataforma de inversion existente (ej: Floid, Ualett,
  o proveedor internacional) y personalizarla con branding propio.
- **Pros:** Time-to-market rapido (3-4 meses), menor riesgo tecnico inicial,
  equipo de ingenieria puede ser mas reducido.
- **Contras:** Dependencia critica del vendor para cambios regulatorios SFC,
  margen operativo reducido (30-40% destinado a licencias), limitaciones severas
  de personalizacion del flujo de inversion, riesgo de vendor lock-in en datos.
- **Estimacion:** $800M COP/ano en licencias + $200M COP integracion inicial
- **Por que se descarta:** El control regulatorio limitado es un riesgo inaceptable.
  Cambios en requisitos SFC dependeran del roadmap del vendor, no del nuestro.
  Margen insuficiente para el segmento de micro-inversiones (tickets promedio bajos).

### Opcion C: Plataforma Propia — RECOMENDADA
- **Descripcion:** Construir plataforma propia con arquitectura API-first,
  integrando directamente con Deceval (custodia), PSE (pagos), core bancario (KYC)
  y SFC (reportes regulatorios).
- **Pros:** Control total sobre compliance SFC y flujos regulatorios,
  margen operativo superior (sin costo de licencias recurrente),
  capacidad de innovar en UX de micro-inversiones,
  datos propios para mejora continua y futuro robo-advisor.
- **Contras:** Mayor inversion inicial ($1.200M COP),
  time-to-market de 6-8 meses, requiere equipo de ingenieria dedicado de 5 personas.
- **Estimacion:** $1.200M COP desarrollo + $300M COP/ano operacion
- **Por que se recomienda:** Control total sobre el compliance SFC es critico en un
  mercado regulado. Mejor ROI proyectado a 2 anos ($2.4B ingresos vs $1.8B costo total).
  Capacidad de respuesta inmediata ante cambios regulatorios del sandbox.

## 4. Matriz de Decision

| Criterio | Peso | A: No Hacer Nada | B: White-label | C: Propia |
|---|---|---|---|---|
| Control regulatorio SFC | 30% | 1 | 2 | 5 |
| Time-to-market | 20% | 5 | 4 | 2 |
| Costo total 3 anos | 15% | 5 | 2 | 3 |
| Flexibilidad de producto | 15% | 1 | 2 | 5 |
| Ventaja competitiva | 20% | 1 | 2 | 5 |
| **Total ponderado** | | **2.40** | **2.40** | **4.10** |

**Calculo detallado:**
- A: (1x0.30)+(5x0.20)+(5x0.15)+(1x0.15)+(1x0.20) = 0.30+1.00+0.75+0.15+0.20 = 2.40
- B: (2x0.30)+(4x0.20)+(2x0.15)+(2x0.15)+(2x0.20) = 0.60+0.80+0.30+0.30+0.40 = 2.40
- C: (5x0.30)+(2x0.20)+(3x0.15)+(5x0.15)+(5x0.20) = 1.50+0.40+0.45+0.75+1.00 = 4.10

## 5. Impacto y Riesgos

### 5.1 Sistemas y Modulos Afectados
- **Core bancario:** Integracion para KYC y validacion de datos de clientes existentes
- **Deceval:** Nueva integracion para custodia de CDTs (API REST)
- **PSE/ACH Colombia:** Integracion para debitos y abonos desde cuentas bancarias
- **SFC:** Generacion y transmision de reportes regulatorios (batch diario)
- **Infraestructura AWS:** Nuevo ambiente productivo con requisitos de seguridad financiera

### 5.2 Riesgos con Plan de Mitigacion
| Riesgo | Probabilidad | Impacto | Mitigacion |
|---|---|---|---|
| Rechazo o demoras del sandbox SFC | Media | Critico | Engagement temprano con regulador, entrega incremental de documentacion |
| Integracion Deceval mas compleja que estimada | Alta | Alto | PoC de integracion en primer mes, ADR dedicado para patron de comunicacion |
| Adopcion de usuarios menor a la esperada | Media | Alto | MVP con scope minimo, iteracion rapida basada en metricas de conversion |
| Fraude en onboarding digital | Media | Alto | KYC robusto contra core bancario + monitoreo transaccional automatizado |
| Latencia de proveedores externos afecta UX | Alta | Medio | Arquitectura event-driven con feedback inmediato al usuario (202 Accepted) |

### 5.3 Plan de Rollback
Si el sandbox SFC no se aprueba o se revoca: pivotar a modelo de referidos con broker
regulado existente (version reducida de Opcion B). Inversion recuperable: ~60% del desarrollo
(componentes de onboarding y portafolio son reutilizables).

### 5.4 Impacto Regulatorio
- MUST cumplir: Ley 964/2005 (mercado de valores colombiano)
- MUST cumplir: Ley 1581/2012 (proteccion de datos personales)
- MUST cumplir: Circular Basica SFC — requisitos de reporte, auditoria, SARLAFT
- MUST operar bajo sandbox regulatorio SFC 2026 hasta obtencion de licencia plena
- SHOULD alinearse con directrices de inclusion financiera de la SFC

## 6. Preguntas Abiertas
- [ ] Cual es el monto minimo regulatorio permitido para CDTs fraccionados en el sandbox?
- [ ] Se requiere firma electronica avanzada o certificada para operaciones de inversion?
- [ ] Deceval ofrece ambiente de pruebas (sandbox) para integracion pre-productiva?
- [ ] Cual es el modelo de comisiones por custodia de Deceval para volumenes < $10.000M COP?

## 7. Supuestos Explicitos
- SUPUESTO-01: El sandbox SFC sera aprobado y operativo antes de Q3 2026
- SUPUESTO-02: Deceval ofrece API REST con documentacion y ambiente de pruebas
- SUPUESTO-03: El equipo de ingenieria (5 personas .NET + AWS) estara 100% dedicado
- SUPUESTO-04: El core bancario expone APIs de KYC consumibles sin modificacion mayor
- SUPUESTO-05: El presupuesto de $1.200M COP incluye contingencia del 15%

## 8. Referencias
- CB-001: Context Brief — Plataforma de Micro-Inversion en CDTs
- Ley 964/2005 — Mercado de Valores de Colombia
- Ley 1581/2012 — Proteccion de Datos Personales
- Circular Basica Juridica SFC, Titulo V
- Benchmark competitivo: Tyba, a2censo, Mesfix (plataformas de inversion digital Colombia)
