---
titulo: "ADR-002: Human-in-the-loop obligatorio para decisiones de cobertura"
identificador: ADR-002
tipo: ADR
estado: Aceptado
version: "1.0.0"
autor: "Arquitecto SA"
fecha-creacion: 2026-05-07
fecha-ultima-revision: 2026-05-07
revisores: ["@cto", "@compliance", "@dir-ops"]
artefactos-origen: ["RFC-001"]
tags: ["compliance", "ia-responsable", "hitl"]
---

# ADR-002: Human-in-the-loop obligatorio para decisiones de cobertura

## Roles colaboradores

> :busts_in_silhouette: **Compliance** principal (regulacion AI alto riesgo) +
> :busts_in_silhouette: **Especialista Tecnico** (factibilidad operativa) +
> :busts_in_silhouette: **Acelerador** (Dir. Operaciones — impacto en equipo de evaluadores).

## Estado
Aceptado

## Contexto y Problema

NIST AI RMF y la Resolucion SuperSalud 2266/2024 categorizan los sistemas de IA
en salud como "alto riesgo". Una decision automatica que niegue un reclamo puede
tener consecuencias regulatorias, legales y reputacionales graves. Necesitamos
decidir hasta donde llega la autonomia del agente IA.

## Decision Drivers
- Mitigar riesgo de **alucinacion** sobre cobertura.
- Cumplir principio de **explicabilidad** de NIST AI RMF.
- Mantener **trazabilidad** humana de cada decision de cobertura.
- No saturar al equipo de evaluadores (10 personas, capacidad ~600 reclamos/dia).

## Opciones Consideradas
- Opcion 1: IA decide automaticamente cobertura aprobada/negada
- Opcion 2: IA propone, humano aprueba TODO
- Opcion 3: IA radica + valida cobertura SOLO si el Core dice "cubierto" sin ambiguedad; cualquier caso ambiguo o negativo va a humano

## Decision

**Opcion elegida: "Opcion 3 — IA aprueba claros, humano evalua ambiguos/negativos"**

### Justificacion
Porque (1) la mayoria (~78%) de reclamos son claros segun el Core (mismo prestador,
servicio cubierto, sin pre-existencias) y se pueden auto-radicar; (2) los casos
ambiguos o negativos son justamente donde una mala decision tiene mas costo;
(3) escala la operacion sin saturar a evaluadores. A diferencia de Opcion 1
(automatica) cumple con NIST AI RMF; a diferencia de Opcion 2 (todo manual)
preserva el ROI del proyecto.

## Pros y Contras

### Opcion 1: IA totalmente autonoma
- (+) Maxima velocidad.
- (-) Viola NIST AI RMF para sistemas alto riesgo.
- (-) Riesgo regulatorio extremo. Compliance vetoed.

### Opcion 2: Humano aprueba todo
- (+) Maxima seguridad regulatoria.
- (-) Equipo de evaluadores no escala (capacidad ~600/dia, demanda ~2000/dia post-launch).
- (-) Perdida de ROI: tiempo de respuesta vuelve a deteriorarse.

### Opcion 3: Hybrido segun confianza (elegida)
- (+) Cumple regulacion (humano siempre involucrado en negativas/ambiguas).
- (+) Escala (78% auto-radicacion estimado).
- (+) Trazable: el sistema registra quien decidio cada radicacion.
- (-) Requiere definir muy bien las "reglas de claridad" para ruteo.
- (-) Necesita un dashboard de evaluadores que no existe hoy.

## Consecuencias

### Positivas
- Cumplimiento NIST AI RMF + SuperSalud.
- Carga manageable para el equipo de evaluadores.
- Audit trail completo (humano firma cada caso ambiguo).

### Negativas / Trade-offs
- **Nuevo modulo:** dashboard de evaluadores (3-4 semanas de desarrollo).
- **Riesgo de cuello de botella:** si la regla de "claridad" es muy estricta, todos los casos van a humano. Si es muy laxa, IA aprueba casos que no deberia.
- **Capacitacion:** evaluadores deben aprender a leer la traza conversacional.

### Neutrales
- :red_circle: TODO :busts_in_silhouette: **Dir. Operaciones**: definir SLA del evaluador (target propuesto: < 2h en horario habil).

## Validacion

- **Metrica:** % de auto-radicaciones correctas (target > 95% de las ~78% auto-radicadas).
- **Senal de alerta:** si la tasa de "auto-radicacion luego revertida por evaluador" supera 8%, las reglas de claridad estan mal calibradas.
- **Revision programada:** 2027-01-15 (post-launch + 6 semanas).

## Referencias
- RFC-001, Seccion 5.2 Riesgos
- NIST AI RMF v1.0 (Jan 2023) — High-Risk AI Systems
- Resolucion SuperSalud 2266/2024 — Articulo 8 (decisiones automatizadas)
