---
titulo: "Context Brief: AsistIA — Asistente Conversacional para Reclamos de Seguros"
identificador: CB-001
tipo: Context-Brief
estado: Approved
version: "1.0.0"
autor: "Arquitecto SA — SaludVita"
fecha-creacion: 2026-05-07
fecha-ultima-revision: 2026-05-07
stakeholders: ["Director de Operaciones", "Director de Tecnologia", "Compliance", "Customer Experience"]
tags: ["seguros-salud", "ia-conversacional", "kyc", "habeas-data"]
---

# Context Brief: AsistIA — Asistente Conversacional para Reclamos de Seguros

> Principio Anti-Vibecoding: si no podemos explicar el problema en un parrafo, no
> estamos listos para construir.

---

## Roles colaboradores

> :busts_in_silhouette: **Acelerador (Director de Operaciones + CX)** — fuente principal del
> problema, costo y deadline. Este artefacto se construyo en una sesion de 2 horas
> con el Acelerador. NO se involucro todavia al Especialista Tecnico ni a DevOps.

| Rol | Aporte concreto a este CB |
|---|---|
| **Acelerador** (Dir. Operaciones + Customer Experience) | Datos de tiempo de radicacion (18 min), tasa de abandono (34%), costo por reclamo (~$28k COP), deadline regulatorio |
| **Patrocinador / Sponsor** | VP Comercial firmo presupuesto y aprobo este CB |
| **Compliance / Legal** | Confirmo aplicabilidad de Ley 1581/2012 (Habeas Data) y Resolucion SuperSalud 2266/2024 |

---

## 1. Contexto de Negocio

**Problema principal:**
> Los 1.2M asegurados de SaludVita tardan en promedio **18 minutos** en radicar un
> reclamo de salud. El **34% abandona el proceso** durante el formulario web/app.
> El call center recibe el desborde y opera al 92% de capacidad, generando colas.

**Usuario o beneficiario principal:**
> Asegurado titular o autorizado de SaludVita radicando un reclamo de salud
> ambulatorio/hospitalario. Persona natural, 25-65 anos, mayoria mobile-first.

**Costo de NO resolver** (cuantificado — Acelerador):
> - **$28.000 COP por reclamo** procesado por call center vs $4.200 por canal digital exitoso.
> - Volumen: 47.000 reclamos/mes. **Sobre-costo mensual: ~$340M COP** por canal mal disenado.
> - **NPS cae 22 pts** en asegurados que tuvieron que radicar reclamo (medicion Q4 2025).
> - Riesgo de churn anualizado: 6.8% de la base, equivalente a $11.400M COP/ano en primas.

**Deadline inamovible:**
> 2026-12-01 — entrada en vigencia de la **Resolucion SuperSalud 2266/2024** que
> exige tiempo maximo de radicacion de 10 minutos y trazabilidad por canal digital.
> Multa por incumplimiento: hasta 1.000 SMMLV.

---

## 2. Stakeholders y Gobernanza

| Rol | Nombre / Responsable | Responsabilidad |
|---|---|---|
| Patrocinador / Product Owner | VP Comercial | Aprueba el exito del producto |
| Aprobador de arquitectura | CTO | Decision final tecnica |
| Equipos afectados | Plataforma Core, Pagos, Customer Service | Sistemas que se integran |
| Compliance / Legal | Compliance Officer | Validacion regulatoria SuperSalud + Habeas Data |
| Operaciones | Dir. Operaciones | Define SLAs operativos |

---

## 3. Contexto Tecnico y Restricciones

**Naturaleza del sistema:**
- [x] Greenfield (canal nuevo)
- [ ] Evolucion
- [ ] Migracion

**Sistemas existentes involucrados:**
> - **Core de Polizas** (legacy on-prem, .NET Framework 4.8, SOAP) — fuente de la verdad sobre cobertura
> - **Sistema de Pagos** (REST API moderna, AWS) — para liquidaciones
> - **RIPS** (Registro Individual Prestacion de Servicios — formato MinSalud) — reporte regulatorio obligatorio
> - **CRM** (Salesforce) — historial del asegurado
> - **Buzon de Documentos** (S3 + Veritas) — soportes medicos cargados

**Escala esperada:**

| Dimension | Valor actual | Proyeccion 1 ano |
|---|---|---|
| Asegurados activos | 1.2M | 1.45M |
| Reclamos/mes | 47.000 | 62.000 |
| Sesiones conversacionales/mes | 0 | ~50.000 (90% de los reclamos) |
| Documentos por reclamo | 3-8 | 3-8 |

**Restricciones innegociables:**
> - **Habeas Data (Ley 1581/2012):** datos de salud son sensibles, requieren consentimiento explicito y tratamiento especial.
> - **Resolucion SuperSalud 2266/2024:** trazabilidad por canal y respuesta < 10 min para radicacion.
> - **Equipo:** 7 ingenieros (.NET / TypeScript) — talento limitado en LLM ops.
> - **Presupuesto:** $1.800M COP para construccion + $35M COP/mes operativo.
> - **Vendor lock-in:** evitar — al menos 2 proveedores LLM viables.

---

## 4. IA y Compliance

**La solucion integra componentes de IA/LLM?**
- [x] Si → requiere System Prompt Spec obligatorio (SPS-001)
- [ ] No

**Requisitos de compliance especificos:**
> - **Ley 1581/2012 (Habeas Data Colombia):** consentimiento explicito, derecho al olvido, registro de tratamientos en SIC.
> - **Resolucion SuperSalud 2266/2024:** trazabilidad de cada radicacion, audit trail inmutable, retencion 10 anos.
> - **Ley 1751/2015 (Estatutaria de Salud):** datos de salud son derecho fundamental.
> - **NIST AI RMF + UE AI Act (referencia):** sistema de IA de "alto riesgo" por dominio salud → human-in-the-loop obligatorio para decisiones que nieguen reclamos.

---

## 5. Resumen de Scope Inicial

**IN scope:**
- Conversacion guiada para radicar reclamos ambulatorios y hospitalarios.
- Carga de soportes medicos (foto/PDF) con OCR basico.
- Validacion automatica contra cobertura de la poliza (consulta Core).
- Generacion del registro RIPS valido para SuperSalud.
- Audit trail completo de la conversacion.

**OUT scope (explicito):**
- Reclamos de **odontologia** y **vision** — flujos legados, no MVP. Pendiente Fase 2.
- **Pago automatico** del reclamo — sigue manual por Operaciones (decision SuperSalud).
- **Voz** (IVR/telefono) — solo chat texto en MVP.
- **Dispute resolution / apelaciones** — flujo separado, no MVP.

---

## Siguiente paso

Con CB-001 Approved, el orquestador ya activo **Fase 1 (Seleccion de Artefactos)**.

Por ser "Nuevo sistema completo" + "Agente LLM" + "Integracion con sistemas externos",
la matriz indica MUST: RFC, ADR, PRD, Tech Spec, System Design, Runbook, **System Prompt Spec**,
Context Map, Fitness Functions, TAA.

Siguiente artefacto: **RFC-001**.
